---
title: 第六章 项目整体管理
date: 2016-10-28 10:57:33 
comments: true 
categories: 系统集成项目管理
toc: true
---

# 概述
## 含义、作用和过程
- 项目整体管理包括为识别、定义、组合、统一和协调各项目管理过程组成的各种过程和活动而开展的工作，是项目管理中一项综合性和全局性的管理工作。整体管理就是要决定在什么时间把工作量分配到相应的资源上，有哪些潜在的问题并在其出现之前积极处理，以及协调各项工作使项目整体上取得一个好的结果。包括选择资源分配、平衡相互竞争的目标和方案，以及协调项目管理各知识领域直接的依赖关系。

<!--more-->
- **6个过程**
- **1、制定项目章程**
 - 编写一份正式文件的过程，这份文件就是项目章程。通过发布项目章程，正式地批准项目并授权项目经理在项目活动中使用资源
- **2、制定项目管理计划**
 - 定义、准备和协调所有子计划，并把它们整合为一份综合项目管理计划过程。项目管理计划包括经过整合的项目基准和子计划
- **3、指导与管理项目工作**
 - 为实现项目目标而领导和执行项目管理计划中所确定的工作，并实施已批准变更的过程。
- **4、监控项目工作**
 - 跟踪、审查、和报告项目进展，以实现项目管理计划中确定的绩效目标的过程
- **5、实施整体变更控制**
 - 审查所有变更请求，批准变更，管理对可交付成果、组织过程资产、项目文件和项目管理计划的变更，并对变更处理结果进行沟通的过程
- **6、结束项目或阶段**
 - 完成所有项目管理过程的所有活动，以正式结束项目或阶段的过程

## 项目管理团队活动
- 1、分析和理解项目范围。包括产品需求、标准、假设、约束、项目干系人的期望和其他与项目相关的因素，以及它们在项目中是如何被管理和考虑的
- 2、把产品需求的验收标准进行归档
- 3、理解如何获取已明确的信息，并用结构化的方法将其纳入到项目管理计划
- 4、准备工作分解结构
- 5、采取恰当的行动使项目按照所规划的范围和整体管理过程来实施
- 6、对项目状态、过程和产品进行度量和监督
- 7、分析项目风险

## 项目经理是整合者
- 整合者是项目经理承担的重要角色之一，他要通过沟通来协调，通过协调来整合。作为整合者，项目经理必须从宏观视角来审视项目。
- 作为整合者，项目经理必须
- 1、通过与项目干系人主动，全面的沟通，来了解他们对项目的需求
- 2、在相互竞争的众多干系人直接寻找平衡点
- 3、通过认证、细致的协调工作，来达到各种需求间的平衡，实现整合

## 整体管理的地位
- 1、项目团队需要在整体管理的指导下从事后面九大领域的管理
- 2、其他九大领域的管理，最终是为了实现项目的整体管理，实现项目目标的综合最优

# 项目整体管理实现过程
## 制定项目章程概述
- 项目章程是编写一份正式批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源的文件过程。项目章程宣告一个项目的正式启动、项目经理的任命，并对项目的目标、范围、主要可交付成果、主要制约因素与主要假设条件进行总体性描述。
项目章程体现高级管理层对项目的原则性要求。是项目经理寻求各主要干系人支持的依据。
- 项目章程不能太抽象，也不能太具体。另外，项目经理可以参与甚至起草项目章程，但项目章程是项目以外的实体来发布的，如发起人，项目集或项目管理办公室职员，项目经理是项目章程的实施者。项目章程遵循“谁签发，谁有权修改”的原则。

## 项目章程的作用
- 1、确定项目经理，规定项目经理的权力
- 2、正式确认项目的存在，给项目一个合法的地位
- 3、规定项目的总体目标，包括范围、时间、成本和质量
- 4、通过叙述启动项目的理由，把项目与执行组织的日常经营运作及战略计划等联系起来